---
id: PlatON_Overview_DevGuide
title: 开发指南概览
sidebar_label: 开发指南概览
---



PlatON的核心开发人员正在开发越来越多的工具来帮助社区开发人员构建、测试和部署他们的应用程序。并且我们也推出了PlatON开发网，欢迎社区开发者提供激情、创新和多元化的理念，提升开发体验。

#### [★社区Grant项目和介绍](/docs/zh-CN/community/ )。



#### PlatON技术特性介绍：

PlatON由LatticeX基金会发起和推动，基于区块链的基本属性，以隐私计算网络为支撑，提供以“计算互操作”为核心特点的下一代互联网基础协议。PlatON通过构建由可验证计算、安全多方计算、零知识证明、同态加密等密码学算法和区块链技术共同组装的计算体系，为全球人工智能、分布式应用开发者、数据提供方及存有计算需求的各类机构、社区和个人，提供开源架构下的公共基础设施。



[1、EVM&Solidity合约](/docs/zh-CN/Solidity_Dev_Manual)

EVM是一个轻量级的虚拟机，用于在PlatON网络运行Solidity智能合约。Solidity合约支持使用solidity语言开发，编译成solc bin执行。触发Solidity合约的交易由共识节点打包，全网节点重复执行验证。Solidity合约的状态保存在公共账本中。



[2、WASM&WASM合约](/docs/zh-CN/PlatON_Overall_Solution#智能合约)

PlatON网络采用[wagon](https://github.com/go-interpreter/wagon)作为PlatON另一个智能合约虚拟机。作为PlatON的虚拟机，需要进行改造。实现链上的外部函数以及GAS的计算方式。Wasm合约支持更多的高级语言开发，最终都编译成wasm执行。



[3、隐私计算](/docs/zh-CN/Secure_Multi_Party_Computation)

PlatON基于安全多方计算密码学算法实现一种隐私合约的解决方案，主要思想是将隐私计算算法通过合约进行发布，并由隐私保护需求的数据提供方和计算节点配合执行MPC协议，以实现数据的协同计算。



[4、账户模型](/docs/zh-CN/PlatON_Overall_Solution#账户模型)

PlatON选择成熟稳定支持智能合约的账户模型。PlatON中每个账户都有一个与之关联的状态(state)和一个20字节的地址(address)。账户分为两类：

- 普通账户：由私钥控制，用户可通过钱包客户端或命令行生成。PlatON中普通账户可以创建交易，并使用私钥对交易签名。

- 合约账户：没有私钥，由代码控制，合约账户地址在部署合约时产生。与普通账户不同，合约账户不能自行发起新的交易。每当合约账户收到一条消息，合约内部的代码就会被激活，允许它对内部存储进行读取和写入，以及发送其它消息或者创建合约。

  

[5、共识机制](/docs/zh-CN/PlatON_Solution#概述)

PlatON采用BFT类的PoS机制。PlatON共识运行分3个阶段：

1. 备选节点选举；2. 用VRF从备选节点中选出验证节点；3. 验证节点轮流出块并运行拜占庭协议CBFT。



[6、经济模型](/docs/zh-CN/Economic_Model#platon的经济设计目标)

PlatON的经济模型设计主要目标：

第一，选择PoS。我们认为，PoW的能源消耗过高。面对现实世界的能源限制，PoW的市场份额不可能无限增长。PlatON的共识算法被称为PPoS（PlatON PoS）；

第二，降低共识成本。PPoS使用链外身份和信用机制以及程序化安排，但通过VRF引入的随机性来降低对它们的依赖程度。这样能有效抑制贿赂、共谋等行为；

第三，加强公链内经济活动与公链支持的经济活动（即数据和算力流通市场）之间的耦合关系，为Token价值提供支撑；

第四，内生地抑制PPoS矿池规模扩张。



[7、治理方案](/docs/zh-CN/PlatON_Governance_Solution#platon治理机制)

在PlatON治理中，我们采用了直接民主和间接民主结合的模式，其核心原则是：常态下由备选节点投票治理，即间接民主；重大分歧下由社区公开投票治理，即直接民主。



[8、GAS](/docs/zh-CN/Economic_Model#交易手续费)

PlatON 上每个应用的运行都要消耗一定的资源（包括算力、带宽、存储、数据等）。为实现资源的公平合理使用，避免资源的滥用，沿用以太坊的Gas机制，实现资源的合理调度和有效性验证。



在本文中，主要介绍PlatON开发人员关注的指南。

[1、设置开发环境](/docs/zh-CN/Install_PlatON)；

[2、PlatON开发网；](/docs/zh-CN/Become_PlatON_Dev_Verification)

[3、领取测试Token](https://luo-dahui.github.io/docs/zh-CN/PlatON_Dev_Faucet)；

[4、节点工具指南；](/docs/zh-CN/OnLine_MTool_Manual)

[5、编写智能合约；](/docs/zh-CN/EVM_Smart_Contract)

[6、API和SDK文档。]( /docs/zh-CN/Java_SDK)



在开始使用PlatON开发网之前，您应该注意以下几点：

1、开发网仅供开发和测试使用；

2、开发网上的Token没有价值，所以请注意诈骗；

3、开发网将根据开发状态进行重置和更新，因此PlatON开发网重置后，链上的所有令牌或状态都将被清除。



#### TOKEN标准：

[1、PRC 20介绍](/docs/zh-CN/Solidity_Contract_Dev_Costs#大型合约示例)：可替代（可互换）代币的标准接口，如投票代币、赌注代币或虚拟货币。 PlatON引入了可替换令牌标准，它们使每个令牌(在类型和值上)与另一个令牌完全相同，这意味着1个令牌将永远等于所有其他令牌。



2、PRC 721介绍：非同质化代币的标准接口，如艺术品契约或歌曲。PRC -721为NFT引入了这个标准，这种类型的令牌在链上是唯一的，可能是由于它的年龄、稀有程度，甚至是它的视觉效果等其他原因，其与来自同一智能合约的另一个令牌具有不同的价值。



3、隐私TOKEN介绍：隐私TOKEN是基于 Alaya 的 WASM 智能合约平台 [PIP-13](https://github.com/AlayaNetwork/AIPs/blob/master/Alaya/AIP-13.md) 提案构建的隐私代币项目。该项目意在解决日益剧增的交易匿名化需求。通过零知识证明算法达到隐匿身份，算法插件化来满足多种隐私的需求；支持隐私代币的独立发行以及 PRC20 资产的隐私化；利用插件机制，做到算法的在线升级，做到对用户的无感升级。