---
id: Become_Verification_Node
title: 成为验证节点
sidebar_label: 成为验证节点
---

## 简介

PlatON 是实行民主治理的区块链项目，验证节点由所有 LAT 持有者共同推选，以维护和发展 PlatON 网络。得票数最多的 201 名节点将成为备选节点，从中用 VRF 随机选出 43 个验证节点，参与管理整个 PlatON 网络。

本节描述如何操作成为验证节点。



## 准备

在成为验证节点前请确保服务器本地具备以下条件：

- 已经按照[安装一个节点](/docs/zh-CN/Install_Node)指引安装好 PlatON 节点并创建好节点密钥
- 启动节点，[加入 PlatON 网络](/docs/zh-CN/Join_PlatON_NetWork)


## 安装 PlatON MTool

步骤如下：

**step1. 下载PlatON MTool工具包**

```bash
wget https://download.platon.network/platon/mtool/linux/1.0.0/platon_mtool.zip
```

**step2. 解压PlatON MTool工具包**

```bash
(if ! command -v unzip;then sudo apt install unzip; fi;) && unzip platon_mtool.zip && cd platon_mtool
```

**step3. 下载脚本**

> 脚本下载到<font color=red>platon_mtool</font> 目录下，否则脚本无法找到新版本platon_mtool的路径。

```bash
wget https://download.platon.network/platon/scripts/mtool_install.sh
```

**step4. 执行命令**

```
chmod +x mtool_install.sh && ./mtool_install.sh
```

> - 提示 <font color=red>Install platon mtool succeed.</font> 时，表示 PlatON MTool 安装成功，未安装成功时，请通过我们的官方客服联系方式反馈具体问题。

**step5. 重启终端**

安装完成之后，需要<font color=red>重启终端（非重启服务器，关闭会话窗口或ssh工具重新打开窗口即可）</font>，让新添加的环境变量生效。

## 配置 PlatON MTool

### 创建钱包

PlatON 中，参与验证节点进行出块要创建两个钱包。如果已经有钱包，可通过将钱包文件拷贝到`$PLATON_MTOOLDIR/keystore`目录下，跳过本步骤。

- 质押钱包：质押钱包用于质押 token，质押成功后才能成为备选节点候选人。 运行以下命令创建质押钱包

```bash
platon_mtool account new staking
```

输入一次密码，再输入一次确认密码，即可创建钱包文件，创建成功后会在目录`$PLATON_MTOOLDIR/keystore`下生成质押钱包文件`staking.json`。

- 收益钱包：用于收取区块奖励和Staking奖励，Staking奖励统一发放给验证节点，由验证节点自行分配。 运行以下命令创建收益钱包

```bash
platon_mtool account new reward
```

输入一次密码，再输入一次确认密码，即可创建钱包文件，创建成功后会在目录`$PLATON_MTOOLDIR/keystore`下生成质押钱包文件`reward.json`。



### 配置验证节点信息

#### 下载脚本

```bash
cd $PLATON_MTOOLDIR && wget https://download.platon.network/platon/scripts/validator_conf.sh
```

#### 运行脚本配置

```bash
chmod +x validator_conf.sh && ./validator_conf.sh
```

> **注意：**
>
> - 提示 Please enter the platon node IP address: 时，请输入 PlatON 节点服务器 ip 地址。
> - 提示 validator conf success，并最后打印出的validator_config.json内容正常时，表示脚本执行成功，未执行成功时，请通过我们的官方客服联系方式反馈具体问题。



#### 验证节点信息配置文件说明

完成配置验证节点信息后，会在 PlatON MTool 的安装目录的 validator 子目录下，生成验证节点信息文件 validator_config.json，文件内容如下：

```json
{
	"nodePublicKey": "0abaf3219f454f3d07b6cbcf3c10b6b4ccf605202868e2043b6f5db12b745df0604ef01ef4cb523adc6d9e14b83a76dd09f862e3fe77205d8ac83df707969b47",
    "blsPubKey": "82d740cbc0314ec558c5426f88fdad6f07a07f9846c6be4e40cd628b74b9f641ddad01e4c281a2c3693f8ff2a73a410297aff379ee0575127d51de99b97acc9a1b7bc8ca132ef6f0379a3ec9d76a603d623176e49e1c53e87fead36317895099",
	"nodeAddress": "http://192.168.120.146",
	"nodePort": "16789",
	"nodeRpcPort": "6789"
}
```

> **参数说明：**
>
> - nodePublicKey: 节点 ID，可通过节点数据目录 data 下的 nodeid 文件查看；
> - blsPubKey: BLS 公钥，可通过节点数据目录 data 下的 blspub 文件查看；
> - nodeAddress: 节点地址，如果 PlatON MTool 和节点在同一台机器或同一个局域网内，可以使用内网IP，否则使用公网 IP，格式为：`http://18.238.183.12`。
> - nodePort: 节点 P2P 端口，默认为16789。
> - nodeRpcPort: rpc端口，默认为 6789。

#### 自定义PlatScan头像

如果用户不需要在PlatScan显示自己指定的头像，可以忽略此步骤。否则需要如下操作：

- **注册keybase账户**

  用户首先需要在 [keybase.io](https://keybase.io/) 官网进行注册，如果已注册可登录keybase官网。

- **上传指定头像**

  点击用户头像，即可上传头像。

- **生成PGP key**

  如果用户有`PGP key`，登录成功后，会在用户头像旁边显示一串16位的公钥，如：`EB621920A48D0699` ；如果用户还没有`PGP key` ，可以点击用户头像旁边的`add a PGP key`即可生成。

- **指定externalId值**

  发起质押操作时，指定`--external_id`参数值为上一步生成的`PGP key`。

> 提示：用户完成质押操作后，即可在PlatScan上显示用户自定义的头像。

## 发起质押操作

如果共识节点部署完成，并且节点已经追上 [PlatScan](https://platscan.platon.network) 网站上的块高，您就可以使用 PlatON MTool 进行质押操作。质押操作前请确确保质押账户余额足够，质押最低门槛为10万 LAT。如果是接入开发网，请您按照格式要求发送邮件至 support@latticex.foundation，邮件要求：

```toml
 标题：PlatON开发网Token申请
 姓名：
 联系方式：
 微信号（或其他即时通讯软件）：
 申请金额：
 用途：
 收款账户：
 备注：
```

- 测试LAT没有任何价值，仅用于体验测试网络的特性。
- 请不要将质押账户的所有LAT进行质押，至少保留1个LAT，以备支付后续发起节点管理的交易手续费，比如升级提案的投票，解质押等交易。



执行命令

````bash
platon_mtool staking --config $PLATON_MTOOLDIR/validator/validator_config.json --keystore $PLATON_MTOOLDIR/keystore/staking.json --amount 100000 --benefit_address xxx196278ns22j23awdfj9f2d4vz0pedld8a2fzwwj --delegated_reward_rate 5000 --node_name myNode --website www.mywebsite.com --details myNodeDescription --external_id 121412312
````

提示：**please input keystore password:** 输入质押钱包的密码，然后回车，如果显示如下信息则代表质押成功：

```bash
operation finished
transaction hash:
0x89b964d27d0caf1d8bf268f721eb123c4af57aed36187bea90b262f4769eeb9b
SUCCESS
```

> **参数说明：**
>
> - config：验证节点信息文件路径
> - keystore：发送交易的冷钱包路径
> - amount: 质押数，不少于100000LAT-质押门槛，小数点不超过8位
> - restrictedamount: 不少于100000LAT-质押门槛，小数点不超过8位（使用锁仓余额质押）
> - autoamount：不少于100000LAT-优先使用锁仓余额质押，若锁仓余额不足质押金，再使用自由金额质押
> - benefit_address：验证节点收益地址
> - delegated_reward_rate：委托奖励比例，单位：万分比，整数，范围\[0,10000]，如输入5000，表示分红比例为50%
> - node_name：验证人名称，不超过30字节，支持字母、数字、空格、上下划线及#，必须字母开头
>- website：官网路径，不超过70字节，数字字母组成
> - details：简介，验证人简要介绍说明，不超过280字节，建议英文
> - external_id：节点头像icon在[keybase.io](https://keybase.io)的ID，或者外部系统身份认证ID
