---
id: PlatON_Validation_Introduce
title: 验证节点介绍
sidebar_label: 验证节点介绍
---

### 什么是验证节点

PlatON是实行民主治理的区块链项目，验证节点由所有LAT持有者共同推选，以维护和发展 PlatON网络。得票数最多的201名节点将成为备选节点，从中用VRF随机选出43个验证节点，参与管理整个PlatON网络。验证节点将负责：

- 维护 PlatON 节点和网络
- 生产和验证区块
- 参与提案投票决策

### 成为验证节点的基本要求

#### 最低质押要求

最低质押需要超过10万LAT，可以增加质押，但是只能一次性全部取消所有质押。如果因为处罚等原因造成实际质押低于最低质押要求，节点会自动被踢出备选节点候选人行列。

#### 硬件要求

- 服务器: 运行PlatON软件的服务器和备份服务器(均需具备防火墙)
- 内存: 8GB RAM 
- 本地存储: 100GB系统盘、200GB数据盘（可在线扩容）
- 处理器: 64位4核 (每核2.4 GHz以上)
- 带宽: 5 MB/秒（可在线扩容）

#### 软件要求

- Linux: Ubuntu 18.04以上
- 时钟同步: NTP
- 工具: 节点管理工具（mtool或其他开源/自主开发工具）

#### 运营要求

- 网络监控及实时支持
- 99.9%的正常运行时间
- 跨地域失效备援和数据备份
- 安全保障措施
- 支持软件升级

### 如何成为验证节点

首先确认您的质押账户中有10万LAT的余额，锁仓或不锁仓皆可，同时您也需要拥有一台上文中推荐配置的服务器，当您满足以上两个条件时，即可质押[成为主网验证节点](/docs/zh-CN/Become_PlatON_Main_Verification)。

节点相关名词与角色说明请参考[角色说明](/docs/zh-CN/Economic_Model#角色说明)。

### 能获得哪些奖励
#### 奖励来源

奖励来源由两部分组成：

- [增发](/docs/zh-CN/Economic_Model/#激励基金来源)：每年增发前一年总量的2.5%，增发的80%（即总量的2%）进入奖励池
- [基金会捐赠](/docs/zh-CN/Economic_Model/#激励基金来源)：相当于初始分配总量的3%，在前10年内分配，保持节点奖励池每年不变

#### 节点奖励

节点奖励由三部分组成：

- [出块奖励](/docs/zh-CN/Economic_Model/#激励规则): 每成功产出一个区块，验证节点将获得定额LAT作为奖励. 每年节点奖励池总量的1/2作为出块奖励，按每年区块数（约28,688,727）平均发放。
- [交易手续费](/docs/zh-CN/Economic_Model/#激励规则): 打包交易的手续费全部由打包区块的验证节点收取。
- [质押奖励](/docs/zh-CN/Economic_Model/#激励规则): 节点奖励池总量的1/2作为质押奖励，按每年结算周期数（约2668）平均发放。每个结算周期（10,750区块，约3个小时）结束后，平均发放给所有备选节点。

#### [委托人奖励](/docs/zh-CN/Economic_Model/#委托)

  质押奖励与出块奖励发放给验证节点和备选节点，由验证节点和备选节点按照设定的委托奖励比例自行分配给相关委托人。

### 哪些行为会被处罚

#### [零出块处罚](/docs/zh-CN/Economic_Model/#零出块-系统自动判断和处罚)

- 某个共识周期被选为验证节点，如果没有生产任何区块或生 产的所有区块都没有被其他验证节点确认，则认定为零出块；
- 某个共识周期零出块，如果在其后的20个共识周期（约2个半 小时）内没有出块，则被处罚，需要被扣除相当于2500个区块的出块奖励（大约11000LAT），并被限制节点资格，如果扣除后质押金不够 100,000LAT，则强制退出节点。

#### [双签处罚](/docs/zh-CN/Economic_Model/#双签双出-人工举报和系统处罚)

- 在相同的区块高度生产或签名多个区块，会被认定为双签行为；
- 双签行为除强制退出节点外，还需要[扣除千分之十的节点自有质押金](/docs/zh-CN/Economic_Model#platon的惩罚方式)；
- 双签行为可以由任何人发起举报，当前验证节点验证并达成共识后，被举报人将被认定为违规行为并加以处罚。处罚金的50%给与举报人，50%置入奖励池用于第二年的出块和Staking奖励。

> 限制节点资格：临时取消节点资格，锁定56个结算周期，锁定期间没有资格成为验证节点参与出块，也没有Staking奖励。<br />
> 强制退出备选节点候选人：强行解质押，并踢出备选节点候选人行列，所质押的LAT在168个结算周期后退回原质押账户，在质押金冻结期间不能重新质押成为新节点，重新质押后原委托关系废除。<br />
> 扣除节点自有质押金：从节点质押金中扣除LAT，置入奖励池用于第二年的出块和Staking奖励，如果处罚后质押金不够100,000LAT，则强制退出节点。

### 如何参与治理

PlatON中，通过链上提案投票的方式进行治理，有以下几类提案：

- [文本提案](/docs/zh-CN/PlatON_Governance_Solution#提案分类)：对于无需代码实施的决策都可以用文本提案发起。

- [软件升级提案](/docs/zh-CN/PlatON_Governance_Solution#span-idupgrade升级机制span)：用来在链上发起版本升级投票，达到平滑升级的目的。

- [参数修改提案](/docs/zh-CN/PlatON_Governance_Solution#参数治理)：用来对系统参数等可治理的参数进行修改。

- [取消提案](/docs/zh-CN/PlatON_Governance_Solution#快速升级)： 用来取消链上正在投票中的软件升级或参数修改提案。
