---
id: PlatON_BlockChain_Browser
title: PlatScan
sidebar_label: PlatScan
---


区块链浏览器是您访问PlatON网络数据的门户。您可以使用它来浏览区块、交易、账户、节点和其他链上活动的实时数据。

- [PlatScan](https://scan.platon.network) — PlatON区块链资源管理和分析平台，支持中文、英文。



## 数据

区块链设计上是公开透明的，任何人都可以验证区块数据。区块链浏览器提供了获取这些数据的接口，并将其可视化展示。

以下是从区块浏览器中可获得的数据类型总结：



### 区块

在PlatON网络中每间隔1~2秒就会有新的区块产生，新的数据会持续不断的添加进区块链浏览器。区块包含了很多重要的数据，其中包含：

- 区块高度 -- 当前区块创建时的区块编号或区块链长度（以区块为单位）。
- 时间戳 -- 区块生成的时间。
- 交易 -- 区块内包含的交易数量。
- 区块哈希 -- 区块头的加密哈希值，是区块的唯一标识符。
- 父哈希 -- 当前区块的上个区块哈希值。
- 出块节点 -- 生成该区块的验证节点名称。
- 出块奖励 -- 验证节点出块授予的LAT奖励数。



### 交易

区块浏览器提供了详细且确定性的交易数据，很好的帮助您追踪交易进度和查询交易信息。交易数据包含：

- 交易哈希 -- 交易提交时产生的哈希值。
- 状态 -- 标识交易执行的状态，包含成功或失败。
- 区块 - 打包该交易的区块高度。
- 时间戳 - 交易被打包进区块的时间，即交易完成确认的时间。
- 发送方 -- 提交交易的账户地址。
- 接收方 -- 与交易进行交互的接收方或智能合约地址。
- 数额 -- 转移的LAT数量.
- 交易手续费 -- 支付给验证节点进行交易处理的费用（公式：燃料消耗 * 燃料价格）。



### 账户

在账户详情处，您可以查询到很多个人账户数据。为避免个人资产和交易行为被追踪，建议使用多个地址。目前已有了一些保护交易和账户隐私的解决方案。当前账户的数据包含：

- 地址 -- 您可以用来向其转账的公共地址。
- LAT余额 -- 该账户拥有的可使用的LAT数量。
- 锁仓余额 -- 该账户拥有的锁定中不可使用的LAT数量。
- 质押/委托中 -- 该账户参与质押或委托的LAT数量。
- 待领取委托奖励 -- 该账户参与节点委托当前可领取的LAT奖励数。
- 待赎回委托 -- 委托关系被解除，需要赎回的LAT数量。
- 交易记录 -- 该账户作为发送方或者接收方所关联的所有交易列表。
- PRC20令牌 --  该账户持有的PRC20 令牌的信息。
- 委托 -- 当前账户参与的委托记录。
- 奖励明细 -- 当前账户历史领取委托奖励的记录。



### 令牌

令牌是一种合约，与其他合约相对它具体价值且可以交易：

- 总供应量 –- 流通中的令牌数量。
- 合约地址 –- 部署到主网的令牌合约地址。
- 精度 –-  PRC20令牌是可分割的，支持的最小数位。
- 交易记录–- 包括令牌在内的所有交易的历史记录。
- 持有人–- 持有令牌的地址列表。

PlatScan令牌列表中仅展示已认证的令牌，如需认证，请联系：support@platon.network 。



### 网络

通过区块浏览器的一些数据可以让您直观了解网络的运行状况，以及基于PPOS机制的网络经济状态。

- 交易笔数 -- PlatON网络至今已完成的交易笔数。

- TPS -- 每秒内可处理的事务数。

- 流通量 -- 当前网络实时流通可交易的LAT数量。

- 总发行量 -- 当前网络已发行的LAT数量，每创建一个区块以及完成一个结算周期都会发行新的LAT。

- 总质押 -- 当前网络参与验证节点质押和委托的LAT总数。

- 地址数 -- PlatON网络已产生交易的地址数。

- 进行中的提案 -- PlatON网络正在进行中的治理提案。

  

### 验证节点

验证节点负责区块生产和验证，相关验证节点信息请查看 [PlatON验证节点介绍](/docs/zh-CN/PlatON_Validation_Introduce)。

- 总质押 -- 验证节点质押与接收到的委托LAT总量。

- 委托数 -- 验证节点接收到的委托LAT数量。

- 委托者 -- 验证节点名下接收到的委托地址数。

- 预计节点年化率 -- 基于最近4个结算周期的节点预计年化收益率（公式：节点收益/节点质押成本 \* 年结算周期数 \* 100%）。

- 预计委托年化率 -- 基于最近4个结算周期的委托预计年化收益率（公式：节点分配的委托收益/节点接收的委托成本 \* 年结算周期数 \* 100%）。

- 状态–验证节点当前所处活动状态：

  活跃中-节点排名前201且能够参与验证节点选举的节点，也称为备选节点

  候选中-无法参与到验证节点选举的备选节点候选人

  共识中-节点成为共识轮中的验证节点，参与区块验证中

  出块中-节点成为共识轮中的验证节点，参与区块生产中



## 贡献



### **PlatON区块链浏览器**

- [PlatScan](https://scan.platon.network) — PlatON区块链资源管理和分析平台，支持中文、英文。

  

*知道有更多社区资源，请编辑此页面添加它*

