---
id: PlatON_Overview_DevGuide
title: 开发指南
sidebar_label: 开发指南
---

PlatON 兼容 EVM 和 WASM 虚拟机，因此开发者可以使用更多高级语言来编写合约。这大大降低了编写合约的学习门槛，同时提高了处理合约交易的性能。该章节的文档可以帮助开发者在 PlatON 网络上快速编写、部署、调试合约，并基于合约开发各类 Dapp 应用。

## 什么是 Dapp?

Dapp，即 Decentralized Application，是构建在区块链上的去中心化应用程序。

## 如何开发 Dapp?

从开发者角度出发，Dapp 应用本质上是和合约交互的一个过程。可以通过 web 端直接调用合约，也可以通过 SDKs 和合约交互。整个开发过程大致分为开发环境准备、合约开发、前端和后台开发三大过程。

### 开发环境准备

你可以根据开发需要，选择以下几种环境协助开发和测试。

- [私有网络](/docs/zh-CN/Build_Private_Chain)-在本地搭建一个私有节点或者网络，可以帮助你快速开发调试本地应用。
- [开发网络](/docs/zh-CN/Join_Dev_Network)-接入到开发网络可以帮助在较为开放的环境测试你的代码。
- [主网](#)-当你在在私有网络和开发网络完成了全部测试，可以无缝迁移到 PlatON 主网

### 合约开发

PlatON 支持 WASM 和 EVM 双虚拟机，因此开发者可根据自己擅长的领域来选择合约的开发语言。

#### Solidity 合约开发

- [开发入门](/docs/zh-CN/Solidity_Dev_Manual) - 你可以了解如何在 PlatON 网络部署、编译、发布、调用合约
- [最佳实践](/docs/zh-CN/Solidity_Contract_Best_Practice)-对于如何合理设置手续费，如何规避因交易失败扣除手续费等合约编写规范的介绍
- [开发成本](docs/zh-CN/Solidity_Contract_Dev_Costs)-介绍在 PlatON 上 Slolidity 合约部署调用的手续费成本以及和 PlatON 手续费的对比分析
- [安全指南](/docs/zh-CN/Solidity_Contract_Security_Dev_Guide)-介绍如何提高合约的安全性
- [合约迁移](/docs/zh-CN/Solidity_Contract_Migrate)-除了自己编写合约，你也可以从 PlatON 或其他支持 Solidity 合约的公链上迁移合约到 PlatON 网络

#### WASM 合约开发

WASM 合约目前只支持`C++`语言开发，也欢迎大家继续扩展其他主流语言的合约。

- [开发入门](/docs/zh-CN/Solidity_Dev_Manual)-介绍如何在 PlatON 上编译发布调用 WASM 合约
- [开发成本](/docs/zh-CN/Solidity_Contract_Dev_Costs)-介绍在 PlatON 上 Wasm 合约部署调用的手续费成本以及和 PlatON 手续费的对比分析
- [最佳实践](/docs/zh-CN/Solidity_Contract_Best_Practice)-对于如何合理设置手续费，如何规避因交易失败扣除手续费等合约编写规范的介绍
- [合约库](/docs/zh-CN/Wasm_Contract_API)

### 前端或后台开发

如果你想直接通过 Web 前端与合约直接交互，请参考以下文档：

- [Samurai API](/docs/zh-CN/Samurai_API)-提供 Web 钱包开发支持
- [JS SDK](/docs/zh-CN/JS_SDK)-如何使用 JS 与合约或 PlatON 网络进行交互

如果你想通过编写后端代码来和合约或 PlatON 网络进行交互，以下不同语言的 SDK 可以提供帮助：

- [Python SDK](/docs/zh-CN/Python_SDK)
- [JAVA SDK](/docs/zh-CN/Java_SDK)

### 如何发布 PRC Token？

由于 PlatON 继承了 EVM 虚拟机，理论上可以兼容所有 PlatON 标准协议的 Token，目前常用的 Token 协议有[PRC-20](/docs/zh-CN/PRC20_contract/)和[PRC-721](/docs/zh-CN/PRC721_contract/).
