---
id: staking_and_delegation
title: 质押&委托
sidebar_label: 质押&委托
---

## 什么是质押？

在PlatON网络中，质押是节点通过锁定一定的LAT加入到PlatON网络的行为。PlatON采用的是[PPoS共识机制](/docs/zh-CN/Economic_Model#ppos%E5%85%B1%E8%AF%86)来选择验证节点，对加入到PlatON网络的节点将根据质押的LAT数量进行排名，每轮共识将从排名前201名节点中随机选择43名节点作为验证节点打包出块。

## 什么是委托？

委托是持币人将LAT委托给某节点，间接参与网络共建的行为。委托可以提升网络的安全性，委托人在此过程中可获得一定奖励。

## 如何质押？

使用Mtool工具可以快速发起质押操作，具体请参考[这里](https://platonnetwork.github.io/docs/zh-CN/Become_PlatON_Main_Verification#%E5%8F%91%E8%B5%B7%E8%B4%A8%E6%8A%BC%E6%93%8D%E4%BD%9C)。

## 如何委托？
使用ATON钱包可以简单完成委托操作，具体请参考[这里](/docs/zh-CN/ATON-user-manual#委托)。


## 为什么要质押或者委托？

Staking和是PlatON网络的核心功能，参与质押和委托的LAT比例越大，PlatON网络安全性越高。

节点被选为活跃中的验证节点主要根据验证节点本身质押LAT和委托人委托给节点的LAT的总质押排名来选择的，排名前201备选节点候选人才能成为活跃中的备选节点。

委托类似于选举，我们通过委托行使我们的投票权，来实现我们的共同期望，推选对网络发展支持更大的节点成为验证节点。更多委托人的参与能够制约验证节点防止他们出现不良行为，促进了PlatON生态的健康可持续发展以及不断提升PlatON价值。


## 如何选择值得委托的验证节点？

基于ATON钱包提供的信息，您可以通过以下几点来考察一个验证节点的情况

- **排名**：排名越高的节点，成为共识轮中出块验证节点的几率越高。
-  **预计年化收益率**：近4个结算周期每份额委托收益折合成的年化收益率，基于该数值可以预估委托收益情况。
- **委托奖励比例**：节点所获奖励分配给委托者的比例，该比例越高，所有委托人获得总奖励越高。
- **接受委托量**：当前验证节点接受到的委托LAT总数量，委托人委托的LAT在其中的占比越高，从所有委托人获得的总奖励中分配到个人的奖励就越高。
- **处罚次数**：节点低出块率或者恶意双签都会被处罚，被处罚越多的节点越不值得信赖。
- **社区声誉**：拥有越好社区声誉和名望的验证节点，越值得信赖和委托。

## 委托何时生效，委托后多久开始获得委托？

委托的LAT在下个[结算周期](/docs/zh-CN/Economic_Model#platon%E4%B8%AD%E7%9A%84%E7%BB%8F%E6%B5%8E%E5%91%A8%E6%9C%9F)才开始生效（即进入锁定状态）。

当生效的委托完整锁定一个结算周期，且在委托的节点获得奖励的情况下，在该结算区块即可获得委托奖励。

中途赎回的委托，本结算周期将不会有委托奖励。

委托的节点如果被强制退出，该节点名下的所有委托将失效，本结算周期及之后周期的委托将不会有委托奖励。

## 委托奖励如何计算？

验证节点成为活跃中节点以及参与出块可获得奖励。对应奖励包含z质押奖励和出块奖励，并按照委托奖励比例分配给委托人。
>
> 假设某验证节点的委托奖励比例为10%，某段时间获得出块奖励1000LAT和质押奖励2000LAT。以此计算，将有3000 LAT（出块奖励+质押奖励）参与奖励分配。
>
> 所有委托人的总奖励：1000 \* 10%+2000\*10% = 300 LAT
>
>每个委托人根据其有效委托量占该验证节点总有效委托量的比例获取奖励。
>
>假设某委托人委托LAT总量为1000，该验证节点总共获得了5000LAT委托。
>
>则该委托人能获得的奖励为1000/5000\*300=60LAT


